---
title: 系统调用修改
abbrlink: 4f98
date: 2023-11-17 15:01:48
tags:
---
最近在完成学校操作系统实验，其中一个小任务是篡改系统调用，但是在读完老师发的实验手册后有点出入（手册认为我们还在用32位的系统hhh），于是根据我在使用的环境重新完善/改写了实验手册：

实验环境： Ubuntu-22.04LTS

实验任务：

- 实现系统调用的篡改；

实验原理：
- 先来聊一聊系统调用的原理，这样下面每一步在干什么就很清晰明了了：篡改系统调用其实就是通过修改内核符号表，起到劫持的效果。因为系统调用实际上是触发了一个0x80的软中断，随后转到了系统调用处理程序的入口system_call()。system_call()会检查系统调用号来得出到底是调用哪种服务，然后会根据内核符号表跳转到所需要调用的内核函数的入口地址，所以如果我们这个时候修改了内核符号表，使其跳转到我们自己的函数上，就可以完成劫持。
<!--more-->
实验步骤：

-  选定要修改的系统调用,查询该调用的linux编号并测试
    - [64位系统编号地址](https://github.com/torvalds/linux/blob/v5.15/arch/x86/entry/syscalls/syscall_64.tbl)
    - 例如，我选定96号系统调用gettimeofday，它会返回当前的[时间戳](https://en.wikipedia.org/wiki/Timestamp).
    - 测试代码：  
        ```C++
        #include <stdio.h>
        #include <sys/time.h>
        #include <unistd.h>
        int main(){
            struct timeval tv;
            syscall(96, &tv, NULL); // before modify syscall 96 :gettimeofday
            printf("tv_sec:%ld\n", tv.tv_sec);
            printf("tv_usec:%ld\n", tv.tv_usec);
            return 0;
        }
        ```
- 篡改系统调用
    - 首先我们需要解除内核的位保护（内核默认不允许删除寄存器的写保护cr0。它会检查arch/x86/kernel/cpu/common.c:native_write_cr0），因此我们只需要在篡改前后分别接触保护即可([资料来源](https://stackoverflow.com/questions/58512430/how-to-write-to-protected-pages-in-the-linux-kernel))，具体的解除和恢复读写保护位的代码如下：
    ```C++
    #define __force_order (*(volatile char*)0)
    inline void mywrite_cr0(unsigned long cr0) {
        asm volatile("mov %0,%%cr0" : "+r"(cr0), "+m"(__force_order));
    }

    void enable_write_protection(void) {
        unsigned long cr0 = read_cr0();
        set_bit(16, &cr0);
        mywrite_cr0(cr0);
    }

    void disable_write_protection(void) {
        unsigned long cr0 = read_cr0();
        clear_bit(16, &cr0);
        mywrite_cr0(cr0);
    }
    ```
    值得注意的是，因为这涉及到修改操作系统内核模块，因此和常规意义上的编译程序不一样，具体可以参考网络上的[教程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/506702094)。  
    - 编写一个内核模块以篡改系统调用，具体流程如下：
        1. 解除写保护
        2. 修改原本的系统调用的地址为我们自定义的函数的地址
        3. 恢复写保护

    同时不要忘了在模块的退出函数中恢复原本的系统调用，具体流程和上面一样。
- 测试篡改后的系统调用
    - 例如在上面我们将96号系统调用修改为函数`hello(a,b)`，返回a+b。在我们编译、加载完模块后，即可在用户空间通过`syscall(96, arg1, arg2)`的方式测试篡改是否成功
    - 显然，能写到这就说明上一步尝试没成功。在通过打印debug后发现用户空间的参数arg1和arg2没有传到系统调用中。因此只得修改原本的函数，尝试通过读取寄存器的方式获取参数：
        - 原本尝试直接读取寄存器`register int a asm("rdi")`，但是仍然没有传进内核空间，调查发现系统调用被执行时会触发软中断，当前寄存器的值会发生变化，因此获取不到正确的参数
        - 在得知第一个办法的错误原因后便去寻找linux提供的API，果不其然发现了一些很有用的办法，例如暴力出奇迹的`copy_from_user()`，亦如通过`struct pt_regs`直接读取到参数。

至此，这个小的实验就完成了，完整的代码可以在我的[仓库](https://github.com/Kalopers/Tampering-with-system-calls)看到。 
